# Витрины для рекомендательной системы и аналитики (Pyspark, DataLake, HDFS, parquet)

Полный пайплайн для создания витрины данных для системы рекомендаций кандидатов в друзья в социальной сети на основе местоположения и активности пользователя.

## Общее описание

Витрина для рекомендательной системы будет использоваться для предложения друзей на основе активности пользователей. Приложение будет предлагать пользователю написать человеку, если пользователь и кандидат в друзья:
 - состоят в одном канале,
 - до этого не переписывались,
 - находятся на расстоянии не более 1 км друг от друга.
Витрины для аналитики должны будут помочь изучить аудиторию соцсети, чтобы в будущем запустить монетизацию. Они должны дать возможность получить следующие показатели:
 - Город наибольший по количеству сообщений, лайков и подписок.
 - В каком городе регистрируется больше всего новых пользователей.
 - Определить домашние населенные пункты, а также в какие места и как часто путешествуют пользователи.

На основе аналитики предполагается реализовать таргетированную рекламу, учитывать местонахождение пользователя.


## Описание архитектуры Data Lake
### Структура репозитория
Внутри `src` расположены две папки:
- `/src/dags` — папка с Airflow дагами реализующими выполнение пайплайна 
- `/src/scripts` — папка со скриптами, содержащими вспомогательные инструменты и  логику реализации этапов пайплайна.

### Описание дагов
- **recsys_events_region_dag** — объединяет данные из таблицы событий и справочника населенных пунктов, находя ближайший к месту события пункт и сохраняет итоговый результат в HDFS-хранилище.
- **recsys_region_dag** — формирует витрину со статистикой по населенным пунктам и сохраняет итоговый результат в HDFS-хранилище.
- **recsys_user_dag** — формирует витрину со статистикой перемещений пользователей и витрину для рекомендаций

### Порядок запуска дагов
- сначала запускаем **recsys_events_region_dag**
- потом остальные два в любом порядке

### Описание витрин
Витрина по пользователям:
- **user_id** — идентификатор пользователя.
- **act_city** — актуальный адресь, город из которого было отправлено последнее сообщение.
- **home_city** — домашний населенный пункт, в котором пользователь был дольше 27 дней.
- **travel_count** — количество посещённых городов (повторное посещение считается за отдельное).
- **travel_array** — список посещенных городов (упорядоченный по времени посещения).

Витрина по населенным пунктам:
- **month** — месяц расчёта;
- **week** — неделя расчёта;
- **zone_id** — идентификатор зоны (города);
- **week_message** — количество сообщений за неделю;
- **week_reaction** — количество реакций за неделю;
- **week_subscription** — количество подписок за неделю;
- **week_user** — количество регистраций за неделю;
- **month_message** — количество сообщений за месяц;
- **month_reaction** — количество реакций за месяц;
- **month_subscription** — количество подписок за месяц;
- **month_user** — количество регистраций за месяц.

Витрина для рекомендаций:
- **user_left** — первый пользователь;
- **user_right** — второй пользователь;
- **processed_dttm** — дата расчёта витрины;
- **zone_id** — идентификатор зоны (города);
- **local_time** — местное время.

### Структура HDFS хранилища
- В папке /user/iasivkov/data/geo лежит parquet-файл **events**, содержит информацию о событиях с координатами
(stage слой, обновляется с некоторой периодичностью) 
- В папке /user/iasivkov/snapshots/geo лежит parquet-файл **geo_t**, таблица с координатами городов
- В папке /user/iasivkov/data/dds с помощью **recsys_events_region_dag** создаётся parquet-файл **events_city**, содержит информацию о событиях и городе
(dds-слой, обновляется раз в день)
- В папке /user/iasivkov/data/analytics лежат parquet-файлы **dm_region**, **dm_user**, **dm_rec_sys**  
с витринами по регионам, пользователям и рекомендациям друзей, создаются первые два с помощью **recsys_region_dag** и последние два — **recsys_user_dag**
(первые два обновляются раз в день: в 9:00 и 12:00 соответственно и последний раз в неделю, в понедельник в 00:00)
